---
title: 个体权益和资本主义的博弈：评《奇葩说》第六季第五期「感兴趣的工作总是 996 ，我该不该 886 （说再见）」
date: 2019-11-15 18:11:04
categories:
- 理想世界
tags:
- 劳工权益
---

该。

在欧洲工作一年半，经常跟国内的朋友聊起work-life balance这件事。如果是简单明了地回答这个辩题，那就是应该换工作，因为感兴趣的工作不只一家公司提供，也不只一种，但人的身体只有一个，二十多岁生命的黄金时代也只有一次。具体到反方的核心论点：

1. （二辩凌岳）一份工作究竟是不是生活的负担，不取决于工作的强度，而取决于你的态度。
2. （二辩凌岳）面对其他人对自己生活单调的质疑，不应该阻止我们把精力投入自己作为终身所爱的工作。不要因为迎合别人的生活而不配拥有自己的热爱。
3. （二排梁秋阳）在工作生活平衡的生活之外，还有一种极致的生活。除了活成学得杂而不精的温吞水，还可以把精力放在一个领域，活成一杯烈酒。
4. （三辩许吉如）兴趣是通往喜欢、热爱和成就自我这条道路的起点。
5. （三辩许吉如）各行各业各种工作都有自己的“996”（被解释为各种工作压力）。没有哪条路是没有“996”的。如果一定要选，那选自己感兴趣的。
6. （薛兆丰）资本多、变化大和机会特别多的工作岗位，对劳动力的付费也就更高，人们也就愿意多付时间去工作。
7. （薛兆丰）作为个体，没有什么议价权。要劝别人爱惜身体不要“996”， 要反对“996”这个制度，但自己还是会选择“996”。如果自己是一个懒学生，只有寄希望于学校强制晚上8点教室必须关灯，这样谁也不能努力，工作时长也一样。
8. （李诞）即便大家不愿意承认，不负责任的快乐是非常短暂的。休息是不可能带来意义的，只有工作才可以。所以吃了苦才能获得真正的快乐。

论点1最站不住脚，就比如人的身体状态是绝对不会以主观意志为转移的，并没有热爱工作所以多么拼命都不会生病这回事。论点2、3偷换了辩题，把“感兴趣”换成了“热爱”，而且是——如果真的存在的话——一个人一辈子唯一的、高于家人朋友等其它一切的热爱。论点4话是没错，但正如正方詹青云所言，这条路并不是一条路走到黑，而在找到此生挚爱之前，可以多试试不同的兴趣。论点5全无道理，所以现场观众也完全不买账。李诞的论点没错，消费的快乐是很短暂，但创造性的快乐也不只在工作里有，业余写文章绘画读书思考也都能获得真正的快乐。真正有力量的其实是薛兆丰的几个论点，解释了“996”之所以存在的经济学原理。这样的客观事实让人非常无奈，其实也就是所谓资本主义的结构性矛盾（一个叫卡尔·马克思的德国人一百多年在《资本论》里深入讨论过这个问题）。所以在社会民主主义（[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/社會民主主義)）盛行的欧洲，工会组织就承担起了代表雇员和资本家谈判的角色。维基百科对于工会是这样解释的：

> **工会（trade unions）**，工会原意是指基于共同利益而自发组织的[社会团体](https://zh.wikipedia.org/wiki/社会团体)。这个共同利益团体（诸如为同一[雇主](https://zh.wikipedia.org/wiki/雇主)工作的员工，在某一[产业](https://zh.wikipedia.org/wiki/产业)领域的个人。）可以与雇主[集体谈判](https://zh.wikipedia.org/wiki/集體談判)工资薪水、工作时限和工作条件等等。（工会成立的主要意图）。这些组织和联合会最常见的共同目标是“保持或改善雇佣待遇”。这可能包含工资谈判、劳动制度、申诉流程、雇佣标准、解雇或晋升、福利、安全保障和政策。

例如我工作的公司是半导体行业，在德国受IG Metall（金属和电子工会）制约。工会代表会和雇主谈判并争取员工权益。历史上IG Metall为该行业雇员取得过的主要权益包括：

- 每周工作五天（1959）
- 带薪休假（1962）
- 八小时工作制（1965–1967）
- 带薪病假 （1956）
- 35小时周工作时长（1995）

我所在公司大多数人每周工作40小时（也有每周35小时或更短时间的合同），每年带薪休假30天，带薪病假，且搬家、婚礼、直系亲属婚礼、葬礼等特殊情况都有一至两天的带薪假。据我所知这也是德国白领工作的普遍情况。工会组织会定期和雇主们谈判涨薪，以补偿欧元每年1.5%左右的通胀率。公司日常工时不会要求打卡，只用自己记录在一个特殊的Excel表格里，定期交给经理签字，以备工会抽查。另外工作时间非常灵活，没有强制的到办公室的时间。有事可以在家办公，或者当天少工作一些，之后把工时补回来。公司规定每月工时要在-10到+80之间，超出80则必须由公司为这部分工时买单，所以经理一般会要求将工时保持在合理的范围内。另外周末进出公司（哪怕只是忘了东西）手续非常繁琐，需要多层确认和批准，周日加班则是完全违法。

还想举的一个例子是隔壁美国公司A的德国分公司，最近所属的部门被卖给了美国公司B。在A公司的时候员工享有在家办公（Home Office）的权利，但B公司并不允许。A公司位于美国和印度的员工与B公司的新合同上都写明了，不允许在家办公。而德国这边，由于事关work-life balance，工会目前还在积极地和B公司谈判。Wish them luck.

写这么多其实只是想说，权益从来不是等着别人施舍，而是自己奋力争取来的。

权力都应受制约，资本家也不例外。高墙和鸡蛋之间，需要我们站边的永远是鸡蛋。

（所以究竟是为什么在一个号称社会主义道路走了大半个世纪的国家，我们还没有厘清资本主义和工人权益这些常识概念呢？） 