---
title: 十年
date: 2021-11-01 15:47:00
categories:
- 随笔
tags:
- 反思
---

作为一个并不热衷庆祝生日的人，觉得二十八岁还挺特别的。一方面，终于彻底摆脱了意识形态强加的最后一个政治身份；另一方面，全权负责自己的生活十年了，有很多值得回顾和反思的地方。

回看成年后的头几年，觉得还是浪费太多时间在”忧伤“上了。那时候我总是沉浸在自己的情绪里，无尽的自我怜悯，傲慢又自卑，渴望爱但质疑自己不配拥有，追求宏大却又愈发狭隘。隐约感受到有更广阔世界的存在，却不知道如何去探索，只好东一榔头、西一斧子。我曾花了一些时间去了解和学习自己感兴趣（但也要略微符合实用主义）的事，包括修英文文学、德语和日语，但还远远不够。更重要的是，小时候的我完全没有意识到第一手经验的重要性，极其不擅长运动因而软弱且无法团队合作。虽然也憧憬旅行，但机会有限，而且始终缺乏跟自然和周遭环境的直接交互。那时候的知识都是被动接受的，所以完全没有形成网络，也没有增进对这个世界的了解。

如果我早一点对历史和地理产生兴趣该有多好啊。如果我曾多花一点时间放任自己陷进维基百科的漩涡该有多好啊。

这当然大多可以归咎于教育和环境的局限。

东亚强大的社会竞争下，应试教育磨损了我们的科研兴趣，也牺牲了我们享受音乐、文学和艺术、培养体育精神的大好时光。 受限制的舆论环境、出版业和互联网，使得真正激发独立思考的内容门槛极高、难以获取，而能轻易得到的又有如隔靴搔痒。我们花了那么多时间去背诵那些抽象的政治概念，却从来没有理解它们的来龙去脉以及它们和实践真正的关联。与此同时，自己家里局促的经济条件和父辈的期待使得我学生时代的精力必须放在能有实际产出的事物上，因为“自由而无用”于我出身的阶级是一种真正的奢侈。

我成长时花了很多时间去抵抗、消化和克服父母强烈的牺牲感。但我也深知，没有他们超乎寻常的物质和精神付出，自己完全没有可能逃脱阶级命运的脚本。少年的我愿意特别相信个体意志的能量，但现在的我当然明白时代和社会的不可违抗。可能这是我的幸运之处：生在最后可能通过教育实现阶级越迁的时代。

好在天性里的自我探索和搬到欧洲后物理环境的改变将我从上述种种压抑里释放出来。

前些天和高中时代的好友聊天。我们都很欣赏那些从小就善良、单纯又热情的朋友，但同时也很愿意跟自己和解，觉得我们这样在匮乏中长大的小孩还能慢慢克服本能学会分享也很好。在和另一位好友交谈时，我们都认为自己在过去的五年十年里变得更加自信了，对不同的思想和观点也更为宽容。要知道，我们都曾经非常不快乐，是有些刻薄的人。

我二十八岁了，比十八岁时更热衷和朋友谈论理想。

十几岁时的“忧伤”，并不只是“为赋新词强说愁”，而是真诚的困惑和迷惘。那时候的想法很多都是“空中楼阁”，理想也好梦想也罢，有时仅仅是外界强加的社会地位的实现，还有时只是在信息极度匮乏下受一两个偶然事件所启发。同时，对于外界和自身能量的未知常让人有种流于平庸的恐惧。十年过去，我们并没有成为少时理想里天才般的人物，但也没有人再计较这些。我很高兴看见我们前方的路并非愈发狭窄，而是日渐宽阔。一方面，读过的书、看过的电影、去过的地方、见过的人和经历的大小事件都帮助我们理解这个世界的复杂性，所以想法得以更具体、更实际。另一方面，或许曾经的我们只能谈论一些想法和主张，但今天作为这个社会上独立的个体，我们可以为自己相信的理念付出时间、精力和金钱。我们选择消耗自己生命的方式，便是为心目中的理想世界投票。

二十八岁，跑起来，路仍长。



*后记：本文始作于二〇二一年十月八日，完成于十一月一日。*

