---
title: What Kept Me Up at Nights in 2023
date: 2023-12-26 14:06:00
categories:
  - 随笔
  - 跨文化
tags:
  - 反思
  - 星空
---
一些反复出现的年度关键词。


*星夜 (Start Nights)*

这是很不容易的一年，很多难忘的瞬间都与星夜有关。

二月的一个周日傍晚，又一次听母亲倾诉完失智且暴戾的外公给所有人带去的痛苦，抑郁到无以复加，在家附近的山坡上面对星空哭了很久。那天很冷，却从亘古不变的宇宙秩序里得到一种难以名状的温暖和勇气。

三月底在希腊旅行，在旅店露台上观星，孤独却又与先贤心意相通。

后来到了十一月初，M 因为签证问题无法继续留在欧洲，我俩租了一辆 transporter 把他积攒快十年的家什从 Vu 村运往我所在的慕尼黑。两天后他将从慕尼黑回国，在那里等待不知何时能批准甚至是否会被批准的德国工签。认真清理完阁楼的每个角落，告别认识了五年的房东 Nicole，当我们终于开上高速公路时，已是下午三点半。Transporter 的座位很高，视野很好，法区乡村的秋日层林尽染，美极了。冬令时天黑得早，行至德区就已经能看见漫天星斗。快到奥地利时，我们在一个没有服务站的休息区停靠，惊异于秋日银河的璀璨壮丽。再后来就是笔直且宽阔的德国高速。北斗七星一直挂在前挡风玻璃的上方，如此确定，给迷茫的人带去一丝慰藉。


*移民身份与新阶段 (Immigration and Identity)*

七月底，M 得到一份在慕尼黑马普所的工作，我着手开始找房。没有想到，在这座城市居住了八年，（并非刻意地）有一份房东们偏爱的 IG Metall 永久合同，一份科研院所的有限期合同和一张博士文凭，获得回应的问询仍旧少到可怜。整整两个月被 Immoscout 所支配，一有新房源弹出便快速申请，拉高预算，不挑时间，看房后立即按要求准备全套申请文件…… 这样下来，直到我俩意识到 M 签证状况的十月初，仍然没有找到合适的房子。

虽然城市的大街上到处都是非日耳曼人的面孔，看房时碰见的其他申请者却往往都是浅发色浅肤色的欧洲人。

旅居这些年其实从来没有焦虑过身份问题。我向来是作为他者生活在不同的社会里：从农村到城市，从小城到大城，从西南到直辖市，再从发展中国家到发达国家。从六岁起我便开始学习观察周边环境，迅速掌握新的游戏规则，玩转这套游戏规则再跳出。循环往复。我当然是承认不同成长环境的差异和某些世俗意义上的优越性，但我非常拒绝用这些差异和身份标签为自己设限。事实上，在熟悉新环境的秩序以后，我时常对这里的主流追求感到乏味，转而思考如何用新的资源选择自己想要的人生。

身处一个特殊的时代转型期，早已在反复挣扎后接受了永远的“异乡人”身份。我曾天真地以为教育背景和专业能力是可以随身携带的世界通行证。Guess what? 第一世界的护照才是。租房申请表上会要求填出生地和国籍，安排去美国出差会因为签证的 administrative processing 被耽误，想到科研院所工作会因为国籍被怀疑是间谍而开启漫长的安全审查程序。

时至今日再说想要“融入”显得十分可笑。可除却“异乡人”，若是我与此地要建立更深的连结，该是以一种怎样的形式呢？


*解构完既有秩序的虚无 (Existential Angst)*

简体中文教科书里说，帝国主义是谎言，封建是谎言，资本主义是谎言，宗教是谎言。

曾经相信爱国主义，然后发现那是统治者的谎言；曾经相信五月的花海，后来发现那是极权的谎言；曾经相信西方精英左派价值，直到近年来右翼民粹的崛起；曾经相信技术乐观主义，再抬头已深陷现代性的囹圄。

好吧。共产主义是美好意愿铺就的地狱之路，而资本主义是让 1% 的人拥有 99% 社会财富的榨汁机。帝国主义剥削、侵略和压迫欠发达地区人民，而民族主义又无视普世的连结、狭隘地压制和仇恨其他族群。保守主义以坚守传统为名巩固既有秩序的不平等，而香槟左派虚伪、自私却不自知。男权社会带来的性别压迫桎梏住整个社会的生命力和活力，而畸形舆论场内的女权讨论又无视社会问题的其它所有维度。

先别骂“二极管”，我知道现实不是二选一。

可难也就难在这里。

年过三十，意识到这世界不是非黑即白，可灰度的指针究竟该落在哪里？诚然这可以是一颗活动的指针，假使我对未知的价值体系保持全然开放，不断思考、更新。拆毁了对拿来即用的既有秩序，新的地基是什么呢？是自由、平等和博爱？

可以说自己是世界公民，哪里也不属于。就像说自己什么也不信，假装拥有全部的自由。虚无主义和相对主义携手站在道旁，平等地诱惑着迷惘又懒惰的每一个人。


*高敏感人格与童年反思 (Highly Sensitive Person and A Childhood Reflection)*

今年学习了一个心理学名词：高敏感人格。

这些年来摸着石头过河，在和他人互动中也对自我有了一些认知。但被心理学体系承认好像意味着更多的被接纳，也避免了自我病理化。通过阅读相关文章，我想要知道如何与自我相处，然后是与他人相处。

我意识到对大分贝的现场音乐感到不适是 okay 的，而非自己太紧绷、太拘束。我意识到自己无时无刻不在感知他人的情绪，并不自知地吸收这些情绪。我意识到对与细节的病态追求一方面是天性敏感，一方面也是因为童年时期严苛的家庭教育。

想要与过去和解，原谅自己，也放过身边的其他人。