---
title: 加州一梦 California Dreaming
date: 2024-10-18 22:15:00
categories:
  - 随笔
tags:
  - 旅行
---

写于从旧金山飞回慕尼黑的航班上。

*1*

在加州这个很新很新的地方见了一些很旧很旧的人。

和 L 在一起是顾左右而言他，是斟酌、试探、欲言又止。我们太像了，都细腻敏感害怕受到伤害。我们又特别不像，他沉浸在孤独的自我世界里，看电影、看棒球、玩游戏，而我在过去十年里更倾向于与人和地方连结。去到他家，他给我看自己在匹兹堡拍的四季，拿出每一样自己喜欢的东西展示给我，带我去看他觉得最美的落日。但他既不去机场接我，也不在早晨送我走，离别也把千言万语放在心里。

我好难过，带壳牡蛎是他的心脏。两天时间里，他最真情流露的话说在离别前送我回酒店的时候。他说十年前以为现在的自己会更成功的，以为现在肯定结婚了，或许搬去 DC 会结婚吧。我说那听上去那边有合适的人选。他不置可否。走的时候我主动抱了抱他，让他不要难过，总会再见的。

来之前我以为自己会问他很多事。比如我们两个那时候为什么会闹掰，以现在的眼光审视当时的彼此是怎样的，比如这些年他过得好不好，有没有过非常亲密的朋友或恋人。

可直到离开，一句话也没能问出口。

更多的只是留在记忆里电影一样的画面：在 Walnut Creek 的欧式咖啡厅等咖啡，望着墙上的各种明信片，他问我是不是去过里面的很多地方，我跟他讲 lac leman 有多美；在 Berkley 逛校园，惊讶我们怎么从涪城区一路走到那里；在 Grizzly Peak 俯瞰城市和海湾，下坡打滑时拉住又迅速松开的手；在 Albany 看日落，他望着大海，说，还有一点，还有一点，没了；在金门大桥公园的 Japanese Tea Garden，我们抽了两个签（？），笑着在树下拆开，解读自己的命运……

我说去年冬天特别抑郁，但运动把我解救出来，感觉真的有很大帮助。他矢口否认说自己并不抑郁。我说我是说我自己啊。

在和高中朋友的群聊里我抱怨，照片拍这么好没人夸我。他就用 AI 生成了一些诗。其中有一首说：“这是离别，还是相逢？每一束光，都像未说出口的情衷。”

……

有一天拍电影我一定会拍这些。


*2*

和大学室友 W 和她女友 J 的重逢是笑到头掉的开心。

好多年一直觉得天津是个无聊地方，大学几年挺迷茫挺 miserable。这次见到她们，喝着酒给另一位室友 H 打电话，才回忆起从前那么多傻事，有过那么多捧腹大笑的烂梗。

比起当年我和这三个天津女的更像了。比如热爱到处旅行，学些乱七八糟的没用知识，喜欢尝试天南地北各种菜系。她们仨都有非常敏锐的观察力，表达又很精准，能抓住平凡生活中出人意料的华点。

W 像家人一样照顾我。去机场接我，送我去 Walnut Creek，昨天去 Mountain View 接我下班，每天喝完酒又开车（嘘）送我回酒店，今天又送我去机场。请我吃了粤菜、旧金山菜和 cajun 三种不同的海鲜大餐，带我去看海湾天气不好却偶遇渔村179年生日，带我去看彗星却意外看到超级月亮的月升，今天又去看红杉林买到超赞周边。在外面跑开心，观察野生动物开心，回家喝酒聊人生困惑也开心。昨天她做梦梦见我和她们聊完天决定养八只狗，然后 H 还能发来一个人和八只狗跳绳的 gif。W 家的烤肉是一只好丑的有眉毛的猫，眼睛也不好耳朵也不好，还让她过敏，但她还是像爱其它三只一样爱它，因为它好笑。她和 J 真是美好伴侣关系的完美诠释，一起经历了生活里的起起伏伏，又认认真真地在过每一天。

不知道什么时候能再见到她们。如果能住在同一个城市那该有多好呢。

*3*

汉莎给经济舱配的金属餐具让人无比心安。在美国一周制造了无数塑料垃圾，现在我终于回到了简朴可持续的欧洲。

但这次旅行很重要的一件事其实是将我从西欧的肥皂泡中拉了出来。

美式生活方式里的快餐、空调、塑料、大排量汽车，让欧洲人对节能减排的努力节制显得杯水车薪。

在美国做市场的同事说，AI Data Center 即将与人类竞争水（cooling）和能源。从中国分公司润美的同事告诉我，电子烟里用到大量我司的元器件，经销商炒作赚翻，半年内从三轮车到豪车；从国内来出差的同事建议我用用抖音或 tik tok ，因为我们卖给字节大量的产品。

我们在慕尼黑严于律己、修身齐家，吃素，参加环保抗议，投票给绿党，纠结一个无意义 git commit 背后 CI 的能耗。但与此同时，我们的工资却是抖音和电子烟支付的。

这一切是自洽的吗？还是自欺欺人呢？
