---
title: 上海更新 Shanghai Renewal
date: 2024-12-30 18:05:00
categories:
- 随笔
tags:
- 旅行
- 建筑
---

12年前的公交卡过期了还可以重新激活，滤镜碎了就再也粘不起来了。

在上海这个地方，所有的自由都被窄化为消费的自由，所有的有趣都被诠释作表面的有趣。一切都是为了面子，里子嘛,空着也罢，反正没有人会在乎。

昨晚在南京西路附近和旧友 L 及她同为建筑师的男友吃饭，过后逛了逛改造后的张园，看了一个澎湃联合华东设计院策划的的城市更新主题展览。晚清的张园曾是上海最大的市民公共活动场所，被称为“近代中国第一公共空间”。据[维基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E5%91%B3%E8%8E%BC%E5%9B%AD)：

>作为晚清上海公共活动空间，张园最突出的一点，是它作为上海各界集会、演说的场所。1900年以后，集会、演说成为张园一大特色。由于其地处上海公共租界，清政府无权干预，因此各种政治集会、演说也多在张园举行。
>
>[……]
>
>此后，“张园演说”成为上海人生活中习以为常的事，每遇大事，诸如边疆危机、学界风潮、地方自治、庆祝大典，张园准有集会。
>
>[……]
>
>根据《申报》、《中外日报》、《时报》及《近代上海大事记》等资料统计，从1897年12月，到1913年4月，张园举行的较大的集会有39起。从发起人与参加人看，有学界，有商界，有政府官员，有民间人士，不分男女老少，不分士农工商，有时还有些外国人，从思想、主张看，不分革命、改良，不问激进、保守。
>
>张园集会演说的重要特点，是公开性、开放性与参与性。 许多集会演说，都在事先发布消息，欢迎各界参加。1901年的两次拒俄集会，事先都有公告。可见张园是游人如织的地方，所以在此举行的集会，常能一呼百应，耸动视听。因此后来到马叙伦回忆时，记得自己是总去参加张园演说的。
>
>而“张园演说”一活动，众参加者的自由度是很高的。于当时时势而言，这开明的环境可谓是独特无比的。例有1903年2月15日，徐敬吾借到张园安恺第举行了第一次演说会。随后，每星期总有一两个讲员下午在此进行公开演讲。每次演讲除预定一两个或两三个固定演讲者之外，其他人随时都可以上台讲演。所讲内容每次各不相同，但中心思想总离不开反清革命。
>
>可见“张园演说”一活动，侧面说明当时各派新思想于这公共地界上百家争鸣，议声不断，充分展示年代下知识分子的风采，并展现出他们对国家命运，抱有崇高的责任感。

国内但凡提到城市更新，总会反复强调保护历史、延续/复兴城市精神。但改造过的张园是什么呢？是保存了石库门建筑外形但实质服务于富人的高消费奢侈品牌门店，是这个城市80%的人都负担不起的消费场所，商场的变体。我不明白，这样精美的改造，到底有哪门子的文化，又真正服务了谁。

前天另一个建筑师朋友 G 带我去看了另一个改造项目，位于交大附近的上生·新所。那里曾有过一个美军俱乐部，叫 Columbia Club，回廊建筑围着一个漂亮的露天泳池，四周有几家摆着巴黎风格餐椅的西餐厅。十点多了仍有妆发精致的女性在旁边拍照。然而朋友特地指出，这个泳池维护得如此干净，却只是用来拍照，而不允许进去游泳。他很讨厌上海这一点：表里不一。

这两天也陆续去到了法租界、洛克外滩源等商区。这些低矮精美的建筑自身当然是美的，街区也很适合步行，如法租界也颇有一点历史文化。但这些商区也无一例外都很贵，贵到大多数人不能参与其中。人好像有无穷无尽消费的自由，却没有不消费的自由。

今天去浦东美术馆，工作日门票100，周末150。在我惊叹高昂的票价的时候，朋友说这在上海还算良心的了，像西岸艺术中心之类的会更贵。走进建筑物内部，深刻感受到了施工质量的差别。才开放没两年，金属门上就已经有了凹陷，多处墙脚很脏还有表面剥落的迹象，投影到墙上的楼层导引也没有对好焦，有几行字还有畸变。自动扶梯部分照明不足，暗得要命。Turner 的展览策展策得莫名其妙，生硬地组合了一些毫不相干的其他艺术家的作品，Turner 自己的也生硬地用 Sublime 崇高作为主题提取，使我不能苟同。质感好差的一个美术馆，票价还远高于大众的接受范围。

我问浦美是不是一个公立美术馆，朋友说不算是，它和西岸应该都是自负盈亏的国企。是上海政府没钱来发展文化事业？还是说上面就是不在乎。毕竟他们只要做一个面子上的国际大都会就是了，国际大牌都来开店还不够吗？

我想到法国对26岁以下青年的免费博物馆美术馆门票，巴塞尔博物馆每个月的免费入场日，当然还有慕尼黑公立博物馆的周日1欧。

人民不需要自由，人民不需要思考。

拍照、打卡、吃饭，这是最好的年代。
