---
title: 我心中的理想社会
date: 2025-06-28 10:50:00
categories:
- 理想世界
- 随笔
tags:
- 旅行
---

前段时间和 A 一起在瑞士旅行，才意识到他的听障如此严重。

这位大学时代的旧友，幼时因抗生素滥用落下听力问题（此处略去一万字），诊断书上描述说是“中频失真60分贝”。我小时候不知道，助听器是非常昂贵精密的仪器，且验配过程和参数调校的专业要求非常高。好的助听器需要数万元，A 读书时可以负担的当然便宜得多，因此噪声也非常大，他几乎不戴。或许是天赋，或许是勤奋，更可能二者兼而有之，A 读书一路过关斩将，高考失利到了我们那所 985 学校。据他自己说，大学那种大教室，他几乎听不见，全靠自学。就这样，A 还在一百多人的专业里排到前十，一路保研找工作都很顺利。他人缘很好，但跟人交流时有沉默，我们就只以为他“高冷”，后来才知道他是没听清。作为女性我的声音很低，但对于我们这些亲近的人，A 的大脑会训练一个神经网络来推测我们说的话。有一件很好笑的事，那时候每学期放寒暑假回来，A 都听不懂我说话，时常需要共同的好友 S 转述，学期进行下去交流就会逐渐顺畅。S 声音更高，对他来说更清晰。后来这两人走到一起，可以说是真正因为“同频”。

年轻时人总是骄傲，哪怕在朋友面前也不愿展露缺陷，也不加以解释。这次毕业十年后在瑞士旅行，他更愿意袒露自己，伴侣 S 也时常跟我们解释，像我这种没轻没重的人还会拿他的听障开玩笑。

他有时好像生活在另一个世界，总是比我们聊天的话题慢半拍。在瑞士的最后一天我们白天在 Zermatt 徒步，到达 Ticino 的民宿时已是10点多。11点在厨房吃晚餐时，为了不打扰别的住客我们讲话声音很轻，他沉默不语。最初我以为是我们声音太小了他听不见，问才知道他是怕控制不好自己的音量。助听器的调校好像调药，反复调整都不可能完美，在我们自驾盘山公路和徒步的时候还会带来耳压问题。

<br/><br/>

在 Ticino 送走二人，我和 M 回到洛桑去前房东 Nicole 在 St-Sulpice 的新家吃饭。2020 年老伴去世以后，她在七十左右的年纪又鼓足勇气开启了崭新的生活。现代完美的新家里，安置了让我们倍感亲切的往日家具。活了 18 岁的猫猫 Madame 在去年 11 月过世，火化后被放进猫形骨灰盒，蹲在一把小椅子上。三月才入住，院子里很多从 Vufflens 移栽来的植物就已经焕发了新的生机，铁艺青蛙在新家也占有花园一隅。除了住了三十年的 Vufflens，Nicole 还从父母那里继承来十七八世纪的实木餐桌，和自己父亲年轻时手工装帧的书籍。她父亲很早就因小儿麻痹症失去一只腿、需要重新学习走路，于是就学习了一些在家坐着就能做的手艺。那些书古朴又精美，烫金的字体，优雅的设计，细密的线脚，让人惊叹。

Nicole 喜欢烹饪，一如既往为我们准备了晚餐。前菜是希腊风味的茄子沙拉，她笑说自己第一任丈夫在洛桑的酒店里做主厨，从他那里学到的。她仍在每个周日和自己热爱音乐的朋友们相聚，一起弹琴唱歌。

经历三段婚姻，没有子女，在古稀之年回到自己的故乡。Nicole 说自己需要的并不多，她可以在任何地方生活，只要有花、有音乐。她希望这是自己最后一个家。这间崭新公寓里乍看有些不和谐的现代硬装和带有 Nicole 人生故事的古典软装，事实上正是她惊人生命力的展现。

这样的果敢、透彻，历经千帆仍然拥有移栽自己的乐观和勇气，让我感动不已。

<br/><br/>

在意语区翻山越岭的时候，跟 S 聊到意大利朋友 T 和我讲过的阅读障碍的事。

T 有医生确诊的轻度阅读障碍（也称失读症）。小时候 T 的妹妹诊断出阅读障碍，无法迅速分辨例如字母 b 和 p 这样接近的字形，会经常去医生那里学习一些辅助的阅读方法。父母也带他去看医生，然后他也获得了一纸诊断书，只不过是轻度的。我问他诊断书有什么用，考试可以多考会儿吗。意大利人说 exacto，看老师，可以少做几道题或者多做会儿。他一般情愿多做会儿。T 是米兰理工大学物理系的高材生，告诉我妹妹的学业也很优秀，现在在大学里学生物医学。题外话 T 一家都是滑雪高手，他本人在道外行云流水，两岁开始滑雪的妹妹更是全家最厉害，所以我想即便失读她可能从来没有怀疑过自我价值。

虽然伦巴第是意大利最发达的地区，但据 T 说十年前还是很少有人知道阅读障碍这回事。作为青少年，他很难在朋友或老师面前开口谈论这个问题。但现在，一方面他长大了，能接纳自己的缺陷，另一方整个社会也对阅读障碍有了更多了解，他可以轻松地聊起，也可以在大学考试时坦然地接受“优待”。

回家和 M 聊到这件事。他说多新鲜，他在 epfl 监考的时候就经常需要提前为阅读障碍的学生去借 iPad。平板电脑上会预装帮助阅读的软件。

我想到小学时候班里有几个“傻子”，总是受到老师的嘲讽、同学的霸凌。可他们是真的有无法修复的智力缺陷无法学习吗？还是说有一些其它的障碍，社会无法给他们提供支持呢？

考试让个别同学多考一会儿这件事，好像是那么简单，但在有的社会，又那么难。

<br/><br/>

我好希望我们的社会也可以是一个公平的社会，让所有人都可以得到尊重并平等地发展自我的社会。可我做为一个中国人是如此地失权，我没有任何办法去推动任何事，我无法促成这个国家资源分配的改变，哪怕是在公共平台声援一些弱势群体。

自由，民主，平等，法治… 近年来我越来越体会到这每一个词的含义。我们把12个类似的词连在一起，放在大街小巷的标语里，却没有一个人在乎，任何一个词背后的含义。我们是十几亿失去政治权力、只选择服从的人。

最近听电影巨辩聊杨德昌。他们说最敬佩侯杨的一点，是他们永远不与当权者为伍。我想到很早就听过的一句村上春树的话：高墙与鸡蛋，我永远站在鸡蛋这一边。

是的，我选择永远站在弱者这一边。
